# 设计思路

tech-blogging 是一个利用 GitHub 架设个人技术博客的解决方案。

根据我的观察，目前有一些作者把自己的博文放在一个 repository 里，这样做的好处是：

* 简单直观地把博文集中到一个地方。
* 利用 GitHub 的渲染功能（比如自动渲染 Markdown 格式的博文）呈现博文。

于此同时，一些作者通过 GitHub Pages 服务架设自己的技术博客，常见的做法是通过 Jekyll 或者其他工具生成静态站点。与第一种方法相比，这种做法的好处是可以有更大的自由度，如绑定自定义的域名、灵活地控制博文的呈现方式等。

TechBologging 的解决方案是上述两种方案的混合版，其工作流如下：

1. 用户在某个 repository 中创建、修改、删除博文。
2. 用户调用 `tech-blogging` 命令行程序 commit changes，并 push 到 GitHub 。
3. `tech-blogging` 程序分析用户博文所在的 repository，以此生成站点，将生成的内容写入到另一个 repository（根据 GitHub Pages 的规则，个人技术站点的 repository 名称为 [username].github.io）。
4. 将生成的站点 push 到 GitHub。

# 需求说明

程序将对两个 repository 进行操作：

* 用户存放博文（或以 Markdown 格式书写）的 repository 。在下文中，此 repository 简称为 post-repo 。
* 存放生成站点的 repository 。在下文中，此 repository 简称为 site-repo 。

## 详细工作流程

以下是 tech-blogging 的程序工作流程：

1. 读取 user configuration ，如 post-repo 与 site-repo 的路径。
2. 对 post-repo 预处理，包括自动 commit & push 博文变更、分析 the latest commit 中的博文变更；读取 site-repo 的状态。
3. 根据用户选择的 mode 与 site-repo 的状态，为生成站点准备数据：
	1. 如果用户选择 global mode ，即忽略 post-repo 当前 commit 的变更与 site-repo 的状态，重新根据 post-repo 的内容生成站点，程序将为整个 post-repo 的博文做数据准备工作。
	2. 如果用户选择 incremental mode ，程序仅会为站点生成步骤准备必要的数据，如仅处理新增的博文数据。
4. 读取用户个性化的站点生成逻辑，并根据步骤 3 的数据生成站点。
5. 将生成的站点内容写入到 site-repo ， commit & push。

以下小节将详细介绍这 5 流程。

## 读取 user configuration

comming soon.

## post-repo 预处理；读取 site-repo 状态

当用户在 post-repo 中调用 `tech-blogging` 时，post-repo 可能处于以下两种状态：

* post-repo is clean：
* post-repo is not clean。

为了更好的用户体验，如果程序检测到 post-repo is not clean 的情况，程序会将变更 commit & push。

对于 post-repo is clean 的情况，有两种可能：

* 用户更新了博文，并手动 commit & push 了变更.
* 用户更新了博文，并手动 commit 了变更，但没有 push .
* 用户没有更新博文。

由此，需要通过对比 site-repo 的状态来判断用户是否更新了博文，分为以下几种情况：

* 如果用户没有更新博文，程序退出；
* 如果用户更新了博文，没有 push ，程序会自动 push 。

所以，在此步骤完成后， post-repo 的状态应该是 clean 的。

除此之外，此步骤还需要收集以下信息：

* post-repo 的博文树。
* 博文变更，用三个列表描述，created\_posts （新增博文）、 deleted\_posts （被删除博文）、modified\_posts （内容有变更的博文）。需要注意的是，需要通过对比 post-repo 与 site-repo 的状态收集变更信息，不能仅考虑 post-repo 的 commit changes 。
* 用于更新 site-repo 状态的信息。

在实现中需要考虑以下情况：

* site-repo 需要存储的状态信息。
* GitHub 会呈现当前层级目录下的 `README.*` 。由此，可以将每个目录下的 `README.*` 视为该目录的描述。
* 尽管直接把 post-repo 的根目录当做博文树的根目录是一个不错的选择，但是也要允许用户指定其他目录作为博文树的根目录。
* 在类 Unix 系统中，命名以 `.` 开头的文件或目录会被视为“隐藏”文件。处理程序在构建博文树的过程中，不应该纳入这些文件与目录。
* 博文的格式必须属于能被 [github/markup][1] 解析的格式。所以，应该通过 file extension 对文件进行过滤，available extensions 在 [github/markup][1] 的文档中有定义。
* 允许除博文以外的特殊文件。例如，对于一个生成站点而言，存在一个“关于我”的页面是合理的需求。需要给出特殊文档的定义规则，例如 `/path/to/post-repo/.non-post` 目录下的文件会被视为特殊文件。

[1]: https://github.com/github/markup

## 为生成站点准备数据

生成站点有两个 mode ，global mode 与 incremental mode 。 

global mode 意味全局生成，等价于把 site-repo 清空后重新生成 site-repo ；incremental mode 的作用是减少不必要的数据准备工作。当用户使用 incremental mode 生成站点时，程序会读取上一阶段的博文变更数据，依此收集数据。

数据准备工作包含：

* 获取博文的对应 html 。这个可以通过 [GitHub API][2] `GET /repos/:owner/:repo/contents/:path` 做，需要把 media type 设置为 `application/vnd.github.VERSION.html` 。
* 准备博文的 file infomation ，如 time of last modification （可以通过 Python 的 `os.stat` 做）。

[2]: https://developer.github.com/v3/repos/contents/#get-contents

可以把数据准备工作看作“充实”博文树的过程：

* global mode ：为所有博文填充数据。
* incremental mode ：为部分博文填充数据。

## 生成站点

生成站点步骤的产出如下：

* 将博文树转换成站点文件输出到 site-repo 。
* 更新存储 site-repo 状态的文件。

在实现中需要考虑的问题：

* 博文只会对应一个页面，可以在这种假设的基础上提供一些常用的 procedure，如 path name mangling 。
* 存储 site-repo 状态的文件需要满足以下需求：
	* 可以满足与博文树对比的需求。
	* 可以满足删除、修改博文的需求。
* 每个人生成站点的需求都不同，需要给出给出自定义的接口，同时把常用的 procedure （如渲染博文页面）封装成 library 。
* 需要参照 [GitHub Page][3] 的规则生成一些额外的文件，如 `CNAME` 等，这些也是可以封装成 library 的。
* 需要提供站点常用功能的 procedure ，如生成 RSS 页面等。

[3]: https://help.github.com/categories/github-pages-basics/

## post-repo 与 site-repo 后处理

在把生成的站点写入到 site-repo 后，需要把变更 push 到 GitHub 。除此之外，还可以做以下的工作：

* 把 TOC 写到 post-repo 的 `README.md` 里。
* 把新博文的链接发布到微博。
* ...